به بین هما حجاب و آل اعراف رجال یعرفون کلن بسیماهون و نادا و اصحاب جنته انسلام و علیکم لمیت فلوح بیدا سرد و آل ناره قالوا ربنا ناطی علا معلقم‌العالمین و نادا و اصحاب الاعراف رجال یعرفون هم بسیماهون قالوا ما اقناعاً جدا
کم جمع و کم به ما خوانتم تستکفرون اه هاولای الذین اقسمتم لاینالهمالله و برحمه ادخلوا جنت لا خوفاً علیه کن و لا انتم تهزنون و نادا اصحاب و ناره اصحاف والجنته انعفید و علینا من المائعوم ما رضاقمالله قالوا انالله حرم هما علیالکافرین
و قدرتهم الحیاط و دنیا فالیومن انساهم کمان نسو لقاء یوم هم‌ها با مماکان و با یاتنا یا جهلو
ناره و من لفر عزیزانه و حباب مناسب کمال برآمد بر اساس درجاتی که دارند یا درکاتی که دارند هجاب است.
یک هجاب خاص است که این آیه مطرح می‌کند به بین همه هجابون یعنی بین بهشت و جهنم به بهشتی‌ها و جهنمی‌ها هجاب است که در این بخش از آیات سوره‌ی اعراب اون هجاب مطرح است.
وگرنه کسانی که در بهشتند به دارای درک آتند یا کسانی که در جهنم‌اند به دارای درک آتند، بین هر درکه و درکه دیگر هجاب است، بین هز درکه و درکه دیگر هجاب است.
یعنی کسانی که در درکه‌ی نازل‌تر درک اسفل به سر می‌برند، آنها نمی‌توانند به درک صافر ترقیب کنند و بیایند.
چون عذاب کسانی که در درک اسفلند، بیشتر از کسانی است که در درک صافرند، که انه منافقین لطف درک اسفره‌مدان‌دار.
آنان اگر بخواهند یک مقداری راحت‌تر باشند یا یک مختصری احساس راحتی کنند،
باید بیایند به درک صافر، ولی این قدرت را ندارند.
پس بین اسفل و صافر هجاب است، چین که بین جهنمی‌ها به بهشتی‌ها هجاب است.
در بهشت هم بین کسانی که در درجات متنوع به سر می‌برند هجاب است.
بین عالی و اعلا هجاب است.
کسانی که در مرحله اعلا هستند، گشته اشراف دارند و از لذائذ درجه‌ی عالی برخوردارند،
ولی کسانی که در درجه‌ی عالی هستند، حق سعود به درجه‌ی اعلا را ندارند، که آن هجاب هجاب نوری است.
ولی آنچه که در این بخش از آیات سوری اعراف مطرح است، اصل هجاب است که بین بهشت و جهنم یا بهشتی‌ها به جهنمی است.
مطلب دوم آن است که گرچه درباره‌ی اعراف و رجال اعراف چندین قول بود، هم درباره‌ی اعراف اقبال متعدد بود،
هم درباره‌ی رجال اعراف، ولی ظاهراً آنچه که در بحث دیروز به این نتیجه رسیدیم، آن است که این رجال اعراف غیر از لمیت خلوح‌ها به هم یتمعونند.
آنها کسانی‌اند که هم بر اصحاب‌الجنه اشراف دارند، هم بر اصحاب‌النار اشراف دارند، هم با بهشتی‌ها سخن می‌گویند.
هم با دوزخی‌ها سخن می‌گویند، هم با کسانی که هنوز تکلیبشان گوشند نشده است سخن می‌گویند، اینای همچه فرمان‌روایان‌اند.
در روزی که لایت کلمونه الا من عزیرالرحال رحمان و غال صبابا، در یک همچه روزی اینها فرمان‌روایان و اینها هم رژالند نه ملائکه.
و اگر روایات اینها را به اهل بید علی‌السلام تطبیق کرده است.
برابر با آیاتی است که ظاهرش همین است. اینها رژالند از ملائکه نیستند یک و جز او حدی از رژالند دو.
اما کیا این روایات مشخص کرد که اهل بید علی‌السلام است؟ چون این مقام در روزی که احدی حق حرف ندارد مقام عادی نیست.
اون روز احدی حق حرف ندارد.
بلو حرفی برای گفتن.
اندوشته باشد و بخواهد درست حرف بزند ولی به او اجازه گفتن نمی‌دهد.
اینها معلوم می‌شود معزون از طرف خود آیند. پس معلوم می‌شود اینها رژالند یک از انسانند یک.
انسان عادی نیستند جز مومنین عادی نیستند جز بهشتی‌های عادی نیستند جز اوهدی اهل بهشتند.
این مقدار از قرآن استفاده می‌شود.
اما از روایات مشخص می‌کند که اعمال مستقران فرمودند ما اصحاب اعرافیم.
کسی که ما را بشناسد ما او را به رسمیت بشناسیم بهشت می‌رود.
کسی ما را انکار کند ما او را نشناسیم به جهتندم می‌رود.
فرمود به علی‌العرافه رژالون که یعرفون کلن بن کل کسانی که در صحنه‌ی قیامتند اینها به سیمه‌ها می‌شناسند.
گرچه در قیامت افراد با سرائرشان ظاهر می‌شوند اما این دو مطلب که آیا سرائر علند می‌شود.
یا ابلا می‌شود یوم طولت سرائر است طول ننو سرائر است یا یوم طبلت سرائر است.
الان هر کسی در باطن خود هر چه دارد آن را نمی‌آزماید فعلاً ذخیره می‌کند ولی بعد از مرد فقط با همان‌ها سروکار دارد تبلو پلو نفس ما اسلفد.
اینقدر با آنها سروکار دارد که آنها را کهنه می‌کند. بلا کهنگی. یعنی اینقدر با آنها تماس داشتم که حالا این کهنه شده است دست من.
پس یوم طبلو کلو نفسن ما اسلفد. و چنین سرائری اعلان می‌شود نه اعلان نه می‌شود که همه علنی بفهمند.
البته یا غرفان مژنگونه بسیمه‌آمید. آنچه که در بحث دیروز گذشت این دو مطلب بود که سرائر هل جمله علن می‌شود نه بل جمله. لرأز ناس علن است نه لجمیع ناس.
و اگر در مناجات شعبانیه و امثال ذالک آمده است علیر رئوس الاشهاد نه یعنی علیر رئوس اولین و آخرین. این رئوس الاشهاد مانند همین تعبیرات عرفی خودمان است که هی کسی در ملعه عام در حضور عده‌ای یا تکرین بشود یا تحقیر بشود می‌گویند علیر رئوس الاشهاد نه علیر رئوس اشهاد جمعی مردم روی زمین. علیر رئوس اشهاد مردم همه منطقه.
اگر چون چه یک کسی را در حضور صدها نفر تجلیل بکنند یا تحقیر بکنند با این علیر رئوس الاشهاد است در ملعه عام است. در ملعه عام یعنی ملعه عام جمعی مردم روی زمین. اونجا منظور این نیست که علیر مردم جمعی روز قیامت ممکن دهی باشد.
البته در سحل قیامت، این در اولین و آخرین مجموعات الامیغاتی معلوم، اگر کسی بخواهد تا دورترین نقطه‌ی ساحره‌ی قیامت را بنگرد به دو دلیل می‌تواند. یکی اینکه در دریان قیامت لا ترافی‌ها علیر جمعه‌ها اند.
الان در دنیا ما که نمی‌توانیم در دورترین تقطه را ببینیم برای اینکه کوه و دره و فراز و نشیب و ساختمان و خیابان و بیابان و درخت و امثال ذالک عاجب است.
دلیل دوم قصور مقتضی است که اصلاً دید ما محدود است.
بنابراین سد اینکه ما در دنیا نقاط دور را نمی‌بینیم، وجود مانع از یک سو فقدان مقتضی از سویدیک است.
نه دستگاه دید ما اینقدر قوی است که دور نگرمش است.
نه این کوه و درخت و خانه‌ها می‌گذارد ما نقاط دور را ببینیم.
در قیامت هم مانع مفقود است هم مقتضی موجود. هیچ‌کدام از این جا محضور وجود ندارد.
اما مانع مفقود است برای یک فرماند از شما سؤال می‌کنند که یسالوند که علی‌الجباب این کوه‌ها چه می‌شود فوق‌الیزر بروها؟
سبی سفت یزروها پروردگار را می‌کوبند در هم مکابر و یزروها قاع سفت‌سفت‌انداز ترافیح‌های بجندولا امتار.
نه کوهی هست نه درختی هست نه دیواری هست که تا شرمندی خود را پس دیوار پنهان کند. صاف است. قاع سفت‌سفت است.
قاع یعنی بیابان. قیعه یعنی بیابان.
که سرابین به قیعتین قیعه قاع بیابان صاف. این سفت‌سفت وصف تأکیدی چنین بیابان است. یعنی بیابانی که هیچ تل و تپه‌ای ندارد دره‌ای ندارد نه فرورفتگی دارد نه برجستگی دارد نه درختی دارد نه کوهی دارد که کسی خودش علاینا پنهان کند و فجارتشی نکشد. پس مانع مفهود.
مقتضی هم موجود است برای اینکه پیامده که کشفنا آنکه قطاع اکرت بسر و کل یومه حدید حدید جنگ تیزبین. چشم حدید است. حدت دارد. ممکن است چیزی موجود باشد و چشم او را نبیند. بنابراین اگر کسی خواست تا دورترین نقطه صحنهٔ قیامت را ببیند هم مقتضی موجود است هم مانع مفهود است.
اما ذات اقدس اعلی به کی اجازه می‌دهد؟ برای کی اجازه می‌دهد؟ اون روایت مشخص کرده است.
فردا اینچه نیست که اگر کسی خواست مثلاً هتک حیثیت بشود برای همگان باشد یا سر خواست علن بشود بالجمله باشد لجمع منت المحشر باشد. این طور نیست.
بالجمله لمن ارادالله است.
جمعی مواقب شد اینکه این نباشد. برای جمعی مردم نباشد. بعضی‌ها توبط می‌شوند به جهنم هم می‌روند ولی عابرشان رفته نمی‌شود در حضور دیگران.
برای اینکه اینا سعی می‌کردند علنی گناه نکنند یک تا آنجا که مانکن بود اسرار مردم هم حفظ می‌کردند دو. این دو تا رضیلت در اینا نبود نه تجاهره به فیض داشتند نه پرده‌درد.
تا آنجا که ممکن بود اصرار داشتند آبروی مردم را حفظ بکنند. و تا آنجا که ممکن بود سعی می‌کردند علنی گناه نکنند. چنین شخصی جهنم می‌رود اما اینچنین نیست که در صحنهٔ قیامت علیر رئوسالاشحاد آبروی او برود.
بنابراین این سیمان‌شناسی اینچنین نیست که کار همهٔ مردم قیامت باشد. جزا ذات اقدس اله رجال اعراف را به این ورق بگیرد.
این‌ها یعرفون کلا به سیما هم این گروه گروه مخصوصی‌اند که همگان را می‌شناسند نه همگان همگان را به سیما به علامت می‌شناسند.
آنگاه پرمد این گروهی که همگان را چه بهشتی‌ها را چه جهنمی‌ها را به علامت می‌شناسند به کسانی که اصحاب‌الجنه‌ام خطاب می‌کند.
ظاهر اصحاب‌الجنه این است که فعلا در بهشت باشند.
ولی به قرینهٔ لمیت خلوحا و همیت معون معلوم می‌شود که اینها بالقوت الغریبت من الفل ول وارد بهشت باشند.
در آستانهٔ ورود بهشتند هنوز وارد بهشت نشدند.
ولی اینکه ناداو رجضمیرش به اصحاب عراف برمی‌گردد به رجال عراف برمی‌گردد.
این اسم ظاهر اصحاب‌الجنه عظیم بد هر ضمیری که هست اولاست برمی‌گردد.
سلام و علیکم گرچه ضمیری نیست که مرجع داشته باشد ولی مخاطب این کم همون اصحاب‌الجنه.
اولا این است که لمیت خلوحا و همه‌ی اصحاب‌الجنه برگردد و هم بر اصحاب‌الجنه برگردد.
ضمیر یتمئون بر اصحاب‌الجنه برگردد و اضافه رفت افسار و هم بر اصحاب‌الجنه برگردد.
اولا اصحاب ناره قالو این ضمیران به اصحاب‌الجنه برگردد رب و نا این متکل ملغه مسبوع اصحاب‌الجنه است لا تجعد نا این نا هم متکل اصحاب‌الجنه است.
چول این ضماغر بعضی خطابند بعضی غیبتند این ضماغر خمسه‌ی غیبت به همه‌ی اصحاب‌الجنه برمی‌گردد لذا نوبت به جمله‌ی بعد که رسید.
از رجال اعراف باز به اسم ظاهر یاد کرد و بود و نادا اصحاب‌الاعراف رجالند.
این اصحاب‌الاعراف همان رجال اعرافند که قبلا از آنها به عنوان برالاعراف رجالون یاد شد.
اونجا چون دیگر اشتباه نمی‌شد ضمیر به آنها برگشت و بود و نادا او.
اما اینجا دیگر نفرمود و بود و نادا او برای اینکه آن ضمائر خمسه یا بیش از خمسه برگردد.
اگر اینجا می‌فرمود و نادا او شاید اشتباه می‌شد که از این ضمیر هم هم به اصحاب‌الجنه برگردد لذا اسم ظاهر را برتمود و نادا اصحاب‌الاعراف.
این اصحاب‌الاعراف همان‌طوری که با اصحاب‌الجنه گفت و گو کردند با اصحاب‌النار هم گفت و گو می‌کنند.
ممکن است یک در اصحاب‌الجنه وارد بهش شده باشند با آنها فعلا گفت و گو نیست.
یک عدد اصحاب‌الجنه که فعلا در ظاهره‌ی قیامتند هنوز وارد بهش نشدند با اینها گفت و گو می‌کنند که لمیت خلوح‌ها به هم یتمعون.
و اما این اصحاب‌النار ممکن است وارد شده باشند ظاهرش امین است که وارد جهنم هم شدند.اینا دیگر بلا تکریف نیستند اینا اصحاب‌النار یک مستقره در نارند.
و نادا اصحاب‌الاعراف یعنی رجالنار.
این رجال همان رجال اصحاب‌النار است.منتها از باب ذکر سبب و حذف مسبب نام آنها را به عنوان اصحاب‌النار ذکر نکرد.
نفرمود رجال اعراف با اصحاب‌النار ذکر کرد. فرمود رجال اعراف با مردانی که سیمای آنها را می‌شناسند.
خب آن سیما چه سیمایی است؟ چگونه سیما است؟ اینا بالاخره بهش دهند یا جهنمی؟
از این مکالمه پیداست که اینا اصحاب‌النارند و سیمایی آنها سیمایی نار است.
بوعی است که قالو ما اقناعا کن جمعو کن و ما کنتم تسبک برو.
اینا معلول می‌شود اصحاب‌النارند یک و جز عیمه کفرند دو.
به چه دلیل جز اصحاب‌النارند؟ برای اینکه اینا هستند که نسبت به مومنین طعنی داشتند.
به چه دلیل جز عیمه‌ی کفرند؟ برای اینکه افراد عادیه تبهکار که جز مستضعفینی‌اند که جهنم می‌روند که می‌گویند ربنا انا اطعنا سادتنا و کبرانا.
آنان که جمع مالند و عددا نبود. آنان که یهسون مال او اخرده نبود.
آنان که صاحب گفتارانه اکثر همین که مالند و عضو نفرانه بود.
اینا نه اهل جمع مال بودند نه اهل جمع قبیله بودند. اینا پیرو بودند. تابع بودند نه مطبوع.
آنان که مطبوع است جمع مالند و عدده هست. یهسون با این مال‌ها وخلده هست. وخلده الی‌العرضه هست.
اینا صاحب جمعند. چه جمع مال چه جمع قبیله.
چه جمع جاهو. جمال و جلال. اینه مالی بودند.
فقرینه بعدی‌اش هم دیگر تنمست است به ما کنتم تستکبرو.
پس اینا اصحاب نارند جز اعیمهٔ کفرم هستند. به دلیلی به سه جمله شاهد. یکی اهل جمعند. یکی استکبار دارند. یکی اینا هستند که به محرومین تنز و تن دارند.
اهاولایلذینم.
این رجال اعراف و اصحاب‌النار می‌گویند کسانی که اهل جمعند. اهل تکاسرند. اهل استکبارند. اهل طعنند. به اینها می‌گویند که این گروهه بلا تکلیفی که الان تکلیفشان روشن می‌شود.
شما دربارهٔ اینها می‌گفتید که لاینا همالله برحمه. هانه ببینید چگونه رحمت خدا شامل حالی نامی شود. عطس قلوع جنب.
اینجا اگر ما بگوییم قائل ادغلو خداست یا بگوییم قائل ادغلو ملائکه است بالاخره باید یک چیزی تقدیر بگیریم. ملائکه ظاهرا نیست چون سخن از ملائکه هستن مطرح نیست.
امر داعر است به اینکه قائل ادغلو یا رجال اعراف باشند یا اله. در اینکه قائل ادغلو اله است حرفی در او نیست منتها اله به وسیلهٔ این رجال اعراف می‌گوید.
وگرنه کسی در قیامت حاکم مطلق نیست مگر خدا.
پس این رجال اعراف سخن‌گوی الهند. به دلیل که معزن الهند. اینکه و از فعزن معزنان بین همان لعنت الله عقل ظالمین. اینکه لعنت لفظی نیست این توزیع کار است توزیع بعد و غرب است بالاخره.
پس ظاهرا همین رجال اعراف هم که می‌گویند.
و همین‌ها سخن‌گویان دو الههند. و به اذنالله هم حرف می‌زنند. چون لایتکلمون الا من اذر اله الرحمن و قالوا سوابا.
گرچه دربارهٔ لایتکلمون ضمیر به ملابکه برمی‌گردد. ولی نشانهٔ آن است که در امروز کسی بدون عزت خدا سخن نمی‌گوید.
حالا که اصحاب‌النار در نار مستقر شدند. اصحاب‌الجنده به جنده مستقر شدند. گفت و گویی که بین اصحاب‌نار.
با اصحاب جنته‌ات مطرح می‌کنند. دوزخیان وقتی وارد دوزخ شدند مشغول سوخت و سوزند. چند جا آهوناره دارد. به همه متوسل می‌شود.
و توسل این‌ها هم از باب اندلقریقه یتشابه‌سو به زبد است. خب اگر کسی تو دریا غر شد گایم به این زبدی که به عمد زبد اوفی از حب و جفا آن پر دست می‌زند. این گفتاری آنها زبد است.
این توسلی آنها زبد است نه متوسل وارد که ندارند کرد. نال‌ها و خواسته‌های دوزخیان چهار قسم است. یک مقدار مشخص نیست از کی می‌خوانند. آن‌ها را قرآن گفتند. یک مقدار مشخص است که از بهشتی‌ها می‌خوانند. آن‌ها را هم گفتند. یک مقدار مشخص است که از فرشته‌ها می‌خوانند. آن‌ها را هم گفتند. یک مقدار مشخص است که از الله می‌خوانند. آن‌ها را هم گفتند.
اما آن بخشی که مشخص نیست از کی می‌خواند فقط آهو نانه دارند، آب می‌طلبند، نان می‌طلبند و مانند آن، آن در آیه بیستونوی طورنبارکه کهف است که فرمود اِنا اعتدنا للهالوین نارا احاط به این سراده و به این یستقیسا، حالا از کی قوس طلب کنند، از کی مدد طلب کنند معلوم نیست، فقط اینا استقاص می‌خواهند
یوغاسو به ما این کلمهر یشویل وجوه به سشتر آب رسایت مرتفقا، معاذالله بینا آب می‌دهند که از بس داغ گلاخته است هنوز به لب نرسیده پوست‌های صورت را بریان می‌کند، مشویه یعنی بریان شده، تیر مشویه یعنی بریان شده، از بس داغ است که یشویل وجوه به سشتر آب رسایت مرتفقا
ا، اینجا معلوم نیست که از کی استقاصه کردند، گاهی از اصحاب‌الجنه استقاصه می‌کنند، مثل همین آیه محل بحث، که نادا اصحاب‌الناره، اصحاب‌الجنه انعپیز و علی‌نامه‌الما ام ما رضاکمالله، اینا چون اصحاب‌النارند، در دنیا هم گرفتار اجوهین بودند، اینا او معارف را از بشتیا تلاش می‌کند
عرب نمی‌کنند، اولاً با اوهدی از بهش تماس ندارند، آنها که فی مقعد صدق اند ملیک مقتدر، خیلی از بهشتی‌های عادی با آنها تماس ندارند، چرتد به جهنم یافت، اینا که گرفتار اجوهین بودند، گرفتار خوردن و نوشیدن بودند، اولین چیزی که می‌خواهند نوشیدن است، آن دومه‌ام از همین سمخ است
اولاً او معارف بلند نیست، و اینکه اصحاب آن‌ها که به سراغ آن نمی‌رود که، گرچه بهشتی رزق‌های فراوانی دارد، نه خود بهشتی می‌داند که خدا چه برای او فرام کرده، نه دیگری، لا تعلم نفس‌المه ما اخفیه لها منقرج تعالیونه، ولد، لها ما یا شاهون فی‌ها ولدن این آمازید، در بخش از دیگران فرمود به اینکه خیلی از اوهده‌ای از بهشتی هستند نمی‌دانند مبارشت
چه دریگر کردیم؟ برای اینکه آرزو هم نخواهند داشتون آرزو هم به اندازه معرفت آن‌هاست قبلاً هم یک وقت به براتون رسید، الان یک آدم عادی وقتی آرزو می‌کند آرزوی باغراغ دارد، افراغ دیگر هم وقتی که از آن‌ها بخوان به اینکه چه می‌خواهی، آن‌ها غرف مبنیه می‌طلبند، جناح‌هایتان تجدیم‌هایتان تحت انهار می‌طلبند
آن‌ها را من عطل مصفا می‌طلبند، آن‌ها را من خمل لذت رژاربین می‌طلبند، آن‌ها را من معلمیت قید تحمل می‌طلبند و ماننده‌اند اما اینکه هر روز جمعه‌ی مردم به لقاءالله می‌روند یک سرو نشنیده تا بخواهد که جز جمعه یعنی چه، آنجا که روز نیست، لقاءالله یعنی چه، خب، لا تعلم نفس ما اخفی علیه‌ام من غره تقیم، این همه گفتمان شب‌زنده‌دارها است
آنچه را که اصحاب‌النار از اصحاب‌الجنه می‌خوان از محدود شکم بیرون نیست، یا آب می‌خوان یا نون می‌خوان یا میوه می‌خوان همی، اینچه نیست که مِمّا رضاقکم‌الله برای اینها معارف گاشد، پس دو مطلب است، یکی اینکه برای اوحدی معارفی است که خودش در دنیا نمی‌دانست در آخرت می‌فهمد و آنچه که برای اوحدی از بهشت سائر مؤمنین از او بی‌خبر
این دو، و آنچه که مؤمنین عادی دارند اصحاب‌النار از آنها بی‌اطلاعند این سه، اصحاب‌النار فقط در محدودی اجرافین و خوراک و پوشاک و لباس و اینه‌ها باق برند چون در دنیا غیر از این نمی‌خواهند بیدند، در آخرتم که می‌خوان همین چیزها را می‌خوان، آب یا آنچه که شبیه آبه بالاخره
جواب این‌ها، به ازد خدا می‌گویند ان‌الله حرم همه علی‌الکافرین، این دو مرحله، حالا که ناامید شدند فقط منده تقاضای مرگ کردند، آنجا که انتهار ممکن نیست کسی خودکشی بکندید، مالک موت و حیات در آخرت جز خدا عهدی نیست، ادیه‌ام که لایم اتون فی‌ها الای الموتت الاولا، مرگم دست کسی نیست که کسی خودکشی بکندید، لذا این‌ها برابر آنچه که در سوره‌ی مبارکه
زخرف آمده، بعد اینکه از خرد و خوراک و پوشاک اینا ناامید شدند، به مالک، اون مسئول دوزخ، سلام‌الله علیه به او می‌گویند یا مالک، لیغزه علینا ربک، اینکه خدا فرمود به ما جلو از خواب‌ناره، لا ملائکه، سرپرستان و مأموران جهندم، فرشتگان الهیان که لایاسون‌الله محمرهم، سلام‌الله علیه مجمعه
اینها به مالک دوزخ می‌گویند، لیغزه علینا ربک، از خدا بخواه که جان ما را بگیرد ما بمیریم، اون مال کم می‌گوید، انکه ماکتون، باید بمانید اینجا، از اینها که ناامید شدند، آنگاه نوبت به مسئلت به درگاه ذات عقلت اله می‌رسد که آن را در آیه صد و هشت سوره‌ی مبارکه مؤمنون خدا نقل کرد که آنها در آیه صد و هفت این‌چنین می‌گویند، ربنا اخرج نامه
فن‌عودنی، فن‌آزانی‌مان، آنگاه جواب می‌گوید، قالخ صوفی‌ها، والاه توکلمون، اخصه همانسته به کلب می‌گویند، اینچه نیست که خدای سبحان و معاذ الله حرفی داشته باشد بر غیرادیوانه، نسبت به کلب غیر از اخصه نمی‌گویند، بینم واقعاً کلب است.
خب، این مراحل چهارگانه که آذنالله و منشورانفسنا و صیحات امار ناد در قرآن مشخص شد، بنابراین به خیل از این سالاد پاسخ داده شد، اما اینکه این اصحابالجنم و اصحابالنال که آستند تا حدود مشخص شد و رجال اعراف هم مشخص شد که او هدیه از مردان الهی است.
و این مما رضاقکم الله، این مما رضاقکم خدا به شما روزی داد، او مما رضاقکم که اصحاب و نار می‌گویند، از محدودهٔ خوراکی و فوشاکی و بالاخره جنت حسی نمی‌گذرد.
اگر گفته شد ولی من خواهم غامرم به جنتان، آنها از این جنت حسی باخبرند و طلب می‌کنند.
و گناهان این دمره که مقتدر بی‌خبرند و اطلاعی هم ندارند و از آن چیز نمی‌طلبدند، والحمدلله دار.
اللهم صلی علی محمد و عقیق راجعون.
بحث تفسیری حضرت آیت‌الله جوادی آمالی، حفظه‌الله را در قالب برنامهٔ برکرانی نور شنیدید که انشااله بازبخشش را هم ساعت سه نه و نیمه امشب تقدیم توضیح شد.
تقدیم توضیح شد.